# 1. 个人信息
  
## 1.1. 基本信息
  
<div style="float:right">  
<img src="https://gitee.com/wan230114/images/raw/master/Info/head4.png" width="140" >  
<!-- <img src="https://p1.ssl.qhimg.com/t017c2ba08a130120e1.jpg" width="140" >   -->
<!-- <img src="./img/head2.png" width="140" >   -->
</div>  
  
**陈 军**  
  
- 男，25岁(1995年2月)，本科
- 接近2年工作经验（1年1个月生物信息相关工作经验）  
- 目标城市：广州  
- 目标岗位：生物信息工程师   
- 联系方式：  
  - 电话(微信): [18502829256](18502829256)  
  - 邮箱: 1170101471@qq.com  

## 1.2. 个人经历

2014.9-2018.6  
武汉生物工程学院，本科，生物工程

2018.1-2018.6  
中国科学院武汉植物园，实习兼毕业论文设计

2018.6-2018.9  
达内培训机构，参与Python的系统培训

2018.9-2019.10  
天津诺禾致源生物信息科技有限公司，任职生物信息工程师

<!-- ## 自我评价

本人熟练掌握Python编程技巧。熟练进行数据结构设计，面向对象编程、模块化设计，实现和优化数据处理。系统学习过Numpy、Matplotlib、Pandas的使用，对多进程多线程、Django、网络编程等有一定的学习，能进行Mysql数据库的基本操作。

达内培训系统学习过“Python人工智能”的课程，并在随后一年的工作中磨练编程技巧，在进行生物大数据的各类处理中，如分割，格式化，统计，数据校正，流程搭建，已逐渐完善自己的学习体系，并掌握Python快速编程技巧。

本人热爱探索、对于实现逻辑算法充满兴趣、吃苦耐劳，喜欢挑战和承担无人做过的领域，如在去年工作中，乙方有需求搭建一个基因组数据库网站，我在无人带领的情况下试水，通过搜集资料，配置环境，一步步调试最终完成数据库网站的搭建。自己在长期不断的探索、逐渐的尝试、学习、总结中，已摸索出一套高效的学习方法，富有的挑战精神和不惧向前的勇气必将带领我创造不菲的价值。 -->

## 1.3. 个人简介
  
<!-- > 要点：  
> 1. 自身简单背景介绍;  
> 2. 为什么想要这份工作，选择这份工作/公司的理由;  
> 3. 公司为什么要选择你; -->  
  
本人出身于生物工程。我选择生物，借助信息处理工具，志于探索人体这个精密仪器，期待未来能将生命与健康掌控于我们自己手中，深刻理解生老病死。  
  
我于18年1月到中科院武汉植物园实习兼并完成毕业设计。在这里我首次使用Python编程，帮助中科院一博后完成从物种名简写到物种全称的多个对应序列名列表替换。 在18年6月毕业后参加了培训机构更为深入的Python系统学习课程。 抱着对于进入生信行业参与当下热门的大健康行业的期望，随后凭借生物学专业背景、Python编程技能、中科院平台经历，于9月中旬成功进入诺禾致源正式开启生信分析之路。  
  
<!-- 时隔一年，在打下了一定基础的同时，我意识到了自己更需要努力在一个明确的方向。 -->  
<!-- 我需要更精准定位到生信分析的一些更深入的地方，而非停留在表面对与基本分析和流程的理解。 -->  
  
这期间一年的工作让我生信知识，编程能力，日常多事物的处理能力都得到很好的磨练，而编程能力更有了质的飞跃，在生信分析上建立起了大的框架，熟悉了生信数据分析的一些基本流程。  
  
<!-- 在这期间的生信环境下，我通过在Linux中使用各类命令和软件进行数据的过滤，比对，统计，变异检测等操作分析，我的生信体系也日趋完善。 -->  
  
在编程方面，在日常进行生物大数据的各类处理中（如fasta分割，gff清理、更名、排序，vcf数据按位点排序合并，bed文件统计，位点缺失数据补齐校正，流程搭建等处理），已逐渐完善自己的学习体系，并熟练掌握Python快速编程技巧与Linux操作。 此外，我还学习过的Numpy、Matplotlib、Pandas，对多进程多线程、网络编程、Request、 BeautifulSoup、Django等众多库都有一定的使用，在数据库如Mysql上也能进行基本的操作，这些技巧让我后来同同事的一次交流中帮助他快速完成了客户要求的约690个KEGG网页包含的序列数据的提取和批量保存；后来还开发了基于itol网站API的Linux集群版进化树构建流程。 在长期的Linux操作环境下，不断的说明文档阅读，让我拥有了从技术文档迅速变现的能力。 在这些日常编程磨练中，面向对象编程，模块化设计，进行数据结构设计，实现和优化数据处理速度，让我逻辑结构愈发清晰。 对于个性化数据的迅速处理，我现在已有充足信心。  
  
在生物信息方面，通过一年的生信工作，我已大致习得生物信息分析的一些基本流程与套路，学会Blast, Blat, BWA, SAMTOOLS, GATK, CIRCOS, TopHat等软件的使用，涉及包括重测序、基因组、转录组等方面的分析。 我从重测序项目开始练手，控制流程任务稳定于集群上运行，当出现报错时，学习如何快速从shell中去快速定位到任务中断处。在感受到流程的基本创建套路之后，我也参与进行了一部分流程的研发，比如Linux集群版的进化树绘制，从WGS数据进行批量叶绿体的拼接，三代变异检测。随后，我开始尝试到一些基因组分析中细枝末节的内容，比如共线分析与Circos图绘制，通过分子进化树分析泛基因组相似基因之间的亲缘关系，通过domain判断基因蛋白表达，寻找相关基因进行表达热图绘制。 在这些日常工作中，加上日常不间断的文献分享会议，我学习到从期刊文献中去提取数据分析所需的软件与原理方法，现在已经能实现部分个性化分析的需求。这些经历，让我对于生信有了比较清晰的认识，对于日后更为精准的深入，定大有裨益。

## 1.4. 个性品质

本人品性正直善良，坚韧且有耐心，富有责任心，对于生活与工作充满积极态度。 此外，吃苦耐劳，能根据需求快速学习，喜欢挑战和承担周边无人做过的难题，让我对于未知探索更是勇于尝试，充满热情与创造力。 如在去年工作中，乙方有需求搭建一个基因组数据库网站，我在组内无人能带领的情况下，独自试水通过搜集资料，配置环境，一步步调试最终完成基因组数据库网站的搭建。 自己在长期不断探索、逐渐尝试、积累式学习与总结中，已摸索出一套高效的学习方法，随着自己学习体系的逐步强大，一颗热枕的心，富有的挑战精神和不惧向前的勇气，相信在往后的岁月里定能创造不菲的价值。  


# 2. 工作经验
## 2.1. 诺禾致源生物信息科技有限公司

2018.9 - 2019.10  —— 生物信息工程师

**工作内容：**  
  
- 数据分析：利用现有流程，将数据置于指定路径，进行集群的任务投递批量并行计算操作，控制运行队列，监控运行状况，杜绝意外发生，日常解决部分不规则和奇怪数据造成内存和CPU溢出生成的core文件、计算结果不完整等问题。进行测序数据质控、比对、callSNP、主成分分析、构建进化树、变异检测、BSA、GWAS、基因注释、有参转录组等分析。  

- 数据个性化处理：使用Python编写程序、Linux系统各类命令完成数据批量整理和处理操作。进行T量级的测序数据、比对数据、位点标注数据的分割，格式化，统计，数据校正等信息处理。调试、验证、找出软件以及流程中计算结果中的BUG。优化大文件的比较与合并，设计算法使得占用的内存和CPU消耗仅为1G/1CPU，同时运算速度也大为提升。  

- 新技术实现：阅读英文文献，提取新发表论文中所使用软件和方法，在Linux上使用非root账号下载安装搭建测试软件，配置软件之间的依赖关系及运行所需环境变量，进行数据分析的重现。  

- 流程串写：使用Python将不同软件按“并行”或“串行”的运行方式串写成完整流程，以便多次使用。  

- 流程优化：流程运行中数据的BUG修复(包括python、perl、R等其他编程语言脚本)，如修改R脚本中的画图脚本，实现循环画图自动化，从而改进此前的多组数据需要复制后多组修改脚本内部的操作来运行。  

- 网站搭建：在新服务器上，配置和搭建基于mysql/cgi/php等开发的基因数据库网站；在探索的过程中整理的方法、留下的笔记为部门创造了一个对外的新产品。  

- 集群管理：使用Python开发自动定期扫盘流程以进行磁盘统计管理，从约50T的扫盘结果数据中，过滤出扫盘结果中文件大于10M的文件，使用Pandas进行目录分级聚合统计，计算出每个文件夹和每个集群用户下的文件空间大小，尝试指定对数据涉及的集群用户自动化发送邮件，组织大家删除数据分析过程中产生的冗余数据。  
  
## 2.2. 中国科学院武汉植物园
  
2018.1 - 2018.6 —— 研究助理（实习）

**实习工作内容：**  

- 数据信息处理方面：借用Python编程技能写小程序，辅助博后进行生物数据处理和分析，如数据格式化，批量替换，表格文件统计；  
- 在实验方面：帮助实验室的博后测转基因拟南芥种子中的油脂含量；进行十数樟植物的接种，进行组织培养及相关实验仪器管理；  
- 为毕业答辩阅读文献，整理知识，做实验，撰写论文；  


# 3. 项目经验
## 3.1. 生物信息方面
  
<!-- 项目类别概述：  
> - 基因组：  
>   - 叶绿体的拼接组装  
>   - 注释  
> - 转录组：  
>   - Trinity  
>   - 差异表达分析  
> - 重测序：  
>   - 变异检测  
>   - BSA性状定位  
>   - 群体进化   -->

### 3.1.1. 南农8个梨基因组图谱构建及分析软件NOVO-WJ的开发协议
  
2018/10-2019/05  
  
项目描述：  

我在该南农梨项目中的负责内容：  
- 个性化分析脚本编写：  
  - 对注释得到的原始gff文件进行重新更名。一是方便后续分析，二是后续进行一些软件分析时如果基因名太长会出现运行错误的BUG。命令规则是先按染色体长度排序，再按染色体每个基因的起始位置，再按命令规则依次更名，并给出更名列表。  
  - 统计9个梨之间的共线关系。统计包括苹果物种在内的，以砀山梨为基准，找出其余10个物种都有共线关系的基因，从5万多的基因中筛选出了6000~10000个。  
  - 数据文本处理：处理MCscan的输入数据，给绘制数据每一行对应的共线关系中非相同染色体的基因区块增加颜色标记。  
- 个性化流程搭建：  
  - 基于RAxML的批量构树流程搭建；基于构树tre文件的集群端进化树可视化流程开发，自动对参考基因和近缘基因上色；构建的基因进化树，结合蛋白表达结构域，鉴定筛选不同物种之间的近缘基因。  
- 画图：  
  - 使用R绘制树图(TreeMap)，展示LTR的各部件含量；  
  - 辅助改图，调整绘制的Circos的PDF图片，标注物种信息；修改美化扩张收缩图形结果内部文字。  
  
  
### 3.1.2. 植物所3个薰衣草泛基因组图谱构建及分析
  
2019/07-2019/09  
  
项目描述：  
  
我在该薰衣草项目中负责有以下内容：  
- 二代数据对三代全长转录组数据进行纠错  
  - 对现有纠错流程重新研发改进  
- 组装后的基因组注释  
  - 使用公司现有流程进行重复序列注释、基因注释（包括基因结构预测和基因功能预测）、非编码 RNA（ncRNA）注释。  
- 有参转录组分析  
  - 使用公司现有流程进行可变剪切分析、新转录本预测、SNP和InDel分析、基因表达水平分析、RNA-seq整体质量评估、RNA-seq相关性分析、差异表达分析、差异基因GO富集分析、差异基因KEGG富集分析、蛋白互作网络分析  
  
项目执行过程中遇到的问题及解决方法：  
- 技术问题：  
  - 二代测序数据对三代测序数据进行纠错，原始流程由于无人维护，环境变量混乱，导致使用不正常  
  - 通过同同事交流并自己查阅资料，从[IsoSeq官网的GitHub中](https://github.com/PacificBiosciences/IsoSeq)提取出了操作方法，并将其串写成了shell流程。  
- 流程问题：  
  - 由于组装组给的数据中，包含一部分小片段序列，导致总序列数过多，在执行功能注释的其中一个步骤时，导致流程自动切分过多，总共切分480份，每份投递6个任务，自动投递数量远远超过投递数量2000的上限，导致总是跑不通。  
  - 解决方法：在该步中将序列分为两份，两份先后跑完之后再合并进行下一步。  
  
### 3.1.3. 樱花二代测序数据的叶绿体与线粒体拼接
  
2018/09-2018/09  
  
项目描述：  
  
本项目中，我负责将二代测序的CleanData数据，使用 NOVOPlasty 进行叶绿体和线粒体的组装拼接。由于有50余组数据需要拼接，使用不同的参考基因组得到的结果也不同，而每一组去单独重复配置文件和路径都显得比较麻烦。因而在执行项目的过程中搭建了一个简易批量执行流程。最后，对于拼接效果不好的CleanData，与参考基因组使用BWA进行比对，再使用Samtools提取和过滤出比对到的reads。  


### 3.1.4. 其他生物信息分析项目
  
1. 基因鉴定分析  
   **项目名称：**  
   海南大学1个辣椒基因家族分析技术服务（委托）合同（2019/07-2019/08）  
   **项目描述：**  
   本项目中，我负责的内容有：基因家族HSP70和CBF的进化树分析，基因结构分析，motif分析，染色体位置分布、共线性分析，基因家族表达模式分析，基因家族启动子分析  
  
2. 群体进化分析  
   **项目名称：**  
   中国科学院昆明植物研究所159个植物WGS-seq群体进化分析（2019/08-2019/09）、  
   新疆农业大学51个梨WGS-seq群体进化分析（2019/03-2019/03）  
   **项目描述：**  
   本类型项目中，我负责下机数据的质控，比对，CallSNP，SNP过滤，群体进化树分析，主成分分析，遗传结构分析，群体多态性分析，连锁不平衡，选择消除分析，基因功能富集分析  
  
3. BSA性状定位分析  
   **项目名称：**  
   华农3个拟南芥BSA性状定位分析（2018/10-2018/11）、  
   微生物所1个拟南芥BSA性状定位分析（2018/11-2018/11）、  
   4个花生子代池BSA性状定位分析（2018/11-2018/11）  
   **项目描述：**  
   本类型项目中，我负责下机数据的质控、比对、CallSNP、子代SNP和INDEL频率差异分析、基于SNP和InDel标记的目标性状区域定位，完成BSA性状定位分析。  
  
4. 变异检测分析  
   **项目名称：**  
   陕西师范大学4个拟南芥WGS-seq变异检测分析（2018/10-2018/10）、  
   郑州果树所5个苹果WGS-seq变异检测分析（2018/12-2018/12）  
   **项目描述：**  
   本项目中，我使用公司流程完成测序数据的质控，比对，SNP/INDEL/SV/CNV变异检测，进行数据可视化。  
  
  
## 3.2. 编程方面
<div style="text-align:right; font-size:16px; font-weight:normal"><i> —— 业余探索 </i></div>
  
### 3.2.1. 数学模拟计算“三步称盐”的所有可行路径
  
2020.01-2020.02  
  
这个项目是一个数学问题的模拟计算，需要设计出数据结构对所有结果进行遍历并挑选处理。我称其为称盐步骤模拟器。  
  
问题如下：  
使用Python求解题目：有一天平, 2克和7克砝码各一个，若想利用天平和砝码来将140克盐分成50克和90克两份, 规定只能使用3次天平进行称量，有哪些方法？  
  
实例中，  
1）通过对问题的最基本认识，总结出，可以完成所有操作的最基本方法：平分、平移、合并；分析每一个分步骤可建立单独计算的单元函数。  
2）随后设计能存储每一种结果的数据结构，可通过完成计算形成一颗庞大的树；总计 33693 种方法。  
3）使用递归函数取出树结构的每一支，判断最终结果是否是符合我们要求。  
最终，筛选出 23 种绝对无重复的方法。  
  
技术难点：数据结构设计、递归算法设计  
  
项目地址：https://github.com/wan230114/chenyan-python  
  
### 3.2.2. PythonNote在线文档网页站点的搭建
  
2019.11-至今  
  
项目描述  
  
本项目称PythonNote，是个人在编写系统的Python知识体系，整理学习思路和笔记的同时，搭建和渲染的一个在线网页教程。内容包含：Python基础，多进程多线程，Django，RE，Numpy，matplotlib，pandas，sk-learn等笔记。  
  
项目中使用Markdown做笔记，使用github上开源的docsify框架将markdown实时渲染为网页，对知识体系进行结构构建；将每一个编程小块知识的赋予清晰实例讲解；将Python基础到数据分析，以及最后机器学习总结完整框架。  
  
由于部分文章在CSDN中的公布，甚至获得了一位图书编辑的私聊。  
  
项目地址：https://github.com/wan230114/PythonNote  
网站访问主页：https://wan230114.github.io/PythonNote  
  
### 3.2.3. 在线教育培训课程视频的抓取
  
2019.10-2019.10  
  
项目描述  
  
本项目使用Python进行网页数据的抓取，爬虫保存1000+培训教学视频课程，获取并下载有时限的培训班课程视频以及文本内容。  
  
本项目使用selenium进行自动化测试登录，同时使用browsermobproxy开启代理服务抓取Network中的视频请求网址，通过自动获取到对应视频链接后，抓取到视频地址进行视频下载。  
  
遇到的技术难点有：  
selenium的API测试  
browsermobproxy代理服务测试  
Chrome的Flash设置调试  
Pywget下载模块的编写与对接使用  
  
该项目展示了自己的快速学习与变现能力，自己并未系统学习过爬虫，如果手动完成从调试页面抓取视频网址下载并规律命名，付出的时间与精力代价是巨大的，为了快速变现进行了现学现卖。  
  
由于视频涉及版权等问题，出于道德考虑，未将代码发布，以下是该项目爬虫下载的测试视频。  
  
代码运行展示：https://www.bilibili.com/video/av82164815  
  
### 3.2.4. Pywget网络下载器开发
  
2019.09-2019.10  
  
项目描述  
  
本项目我在github中命名Pywget。目的是开发一款Python版本的文件下载器，使用Python实现linux中wget命令的基本功能，主要用途为爬虫端口对接，以及代理转发下载。在之前生物信息工作中，由于国内网络环境下载过于缓慢，该脚本也用于进行fasta、gff等文件的代理转发快速下载。  
  
本项目分为服务端和客户端，客户端可以不依赖服务端而进行单独运行；其中开启服务端，在客户端操作即可进行数据转发完成代理下载。  
  
技术难点：  
1. 网络编程实现：服务端使用get指定数据长度的数据，客户端接收指定长度的数据，使用TCP协议进行转发实现。  
2. 粘包问题解决：为解决粘包的问题，在每一段数据前面进行打包为4字节的长度信息，形成数据报头。  
3. 断点续传问题解决：通过请求网址，可以得到请求的服务器对文件是否支持断点续传，若支持，则将文件最后一段截取掉进行续传，从而完成断点续传实现。  
  
项目地址：https://github.com/wan230114/pywget  


# 4. 技能特长
## 4.1. 技能/语言
- Python编程，熟练   
- Linux系统操作，熟练
- C/C++编程，良好
- 其他语言如perl、R，能进行基本使用
- Mysql能进行基本的增删改查
- MsOffice，熟练

## 4.2. 证书
2017/3  [全国计算机等级二级](https://gitee.com/wan230114/images/raw/master/Info/certificate/Computer_Level_2.png)（80分）  
2018/8  [大数据分析师](https://gitee.com/wan230114/images/raw/master/Info/certificate/Big_data_analyst.jpg)（合格）  

# 5. 附加信息
  
<!-- 其他  
主题：程序设计实例  
主题描述：  自学过C/C++，Python，之前写的一些基本程序。  
部分已上传到github：  
https://github.com/wan230114/JUN-Python  
https://github.com/wan230114/chenyan-python  
https://github.com/wan230114/chengyan   -->  
  
## 5.1. 主题：大学期间活动简介
### 5.1.1. 在校情况
校内荣誉  
2015/4  风华学子奖学金 （校级）   
### 5.1.2. 校内职务
2016/5-2016/7   大学社团创始人   
职务描述：  帮助社长做媒体宣传，使用Photoshop设计宣传海报  
  
### 5.1.3. 总体描述
  
**大一**  
担任高数老师助教，为公共群300余人解答日常高数难题；  
选修网页设计，期末设计的个性网站以90分优秀结束；  
学习到拆修电脑、装系统等技巧；  
**大二**  
学习期间，凭借较好成绩申请获得校级风华学子奖学金；  
作为社团创始人的技术负责人，使用Photoshop设计出过两张宣传海报，明白做好一件事重在分工与团结；  
第一次参加全国数学建模大赛，首次接触matlab和mathematical编程；  
**大三**  
使用会声会影x8为老师做网络教学实验视频；  
搭建过深度学习caffe框架和运行环境，并初次接触Linux操作系统。  
**大四**  
大四做毕业论文时，加入了名师海归博后赵华燕团队，于18年1月份到了中国科学院武汉植物园学习与实习。  
主要成就有：  
- 学习阅读外文文献，整理了十数樟植物的研究概况，借助谷歌翻译辅助阅读了上百篇外文文献，将信息整合做成论文的文献综述部分。毕业论文设计中，论文的文献综述部分获得答辩老师赞赏（指导老师也认为可以进一步修改投稿）；  
- 使用Python语言技巧编程处理FASTA等数据文件，辅助博士进行分子进化树构建的数据处理，提取想要的信息；  
- 帮助博士做简单的实验。做过组培、PCR、质粒提取、转化、酶切连接等。  

刚毕业，为了进一步提升自己的信息处理能力、编程技术，于达内学习名为“Python人工智能”的课程。  


## 5.2. 主题：程序设计学习过程
主题描述：  
  
本人爱好科学思考、科技创新，大三时一场人机围棋大战博入眼球，我感受到了一个科技爆发奇点的临近，可是我竟然连编程是什么都无法得知，更觉得我对于理解这场机器智能技术进步的科技大变革是如此的空洞，于是我决定开始自学编程，了解计算机方面的知识，为学习与理解未来打下扎实的基础。 从C语言到C++，再到Python，perl，R，这个过程让我学习到，无论是什么计算机语言（C，C++，Java，Python等）最重要的内容是思维和算法，如何做这件事，语言只是它的表达形式。  
  
在学习过程中，我就生活中的一些小问题做了一些程序设计。  
以下的一个实例，将见证我不同阶段的编程能力。  
具体实例是设计程序计算思维难题“称盐”的所有可行路径问题。  
  
需要解决的问题是：有2克、7克砝码各一个，天平一架，如何利用天平和砝码称三次，将140克盐分成90克、50克各一份？有哪些方法？  
  
我将3个版本迭代的历程，写成了一个说明文档，链接如下：  
https://github.com/wan230114/chenyan-python/blob/master/README_history.md  
  
通过这3个不同时段版本的编程，更展现我不同时期的水平进步，速度愈来愈快，逻辑结构愈来愈清晰。  
